#### 会计核算基础

------

1. 会计主体假设
   - 企业应当对其本身发生的交易或者事项进行会计确认、计量和报告，即明确了会计工作的空间范围
   - 是持续经营、会计分期和货币计量假设的基础
   
2. 持续经营假设

   - 是指会计主体的生产经营活动无限期的延续下去，在可以预见的未来不会破产、清算、解散，即明确了会计工作的时间范围，也是会计分期假设的基础。

3. 会计分期假设

   - 指把企业连续不断的生产经营过程人为划分为等距的会计期间

4. 货币计量假设

   - 是指会计主体在核算过程中应采用货币作为计量单位记录

5. 会计要素的确认

   - 条件：符合要素的定义、有关的经济利益很可能流入或者流出企业、流入或流出的经济利益可以可靠的计量。

   - 会计计量：包括计量单位（货币）和计量属性；

   - 计量属性：

       1、历史成本--最初取得时支付的现金等

       2、重置成本--现在购买相同或相似资产所需支付的现金等

       3、可变现净值--资产正常对外销售取得现金扣除成本、销售费用以及税费

       4、现值--按照折现率以及年限利用公式计算出来的价值

       5、公允价值--市场参与者有序交易中，出售资产所能收到或者转移负债所需支付的价格计量

   - 计量属性选择：首选历史成本，采用重置成本、可变现净值等应当保证其金额可靠计量。

6. 收付实现制和权责发生制

   - 收付实现制：以款项是否实际收到或者符出作为确定本期收入和费用的标准。
   - 权责发生制：**以收入的权利和支出的义务**是否归属于本期为标准来确定本期收入和费用。也称应收应付制，不论是否有现金的收付，按其是否体现各个会计期间的经营成果和收益情况来确定其归属期间，也就是说凡属本期的收入，无论款项是否到位，都应作为本期的收入，费用同理。

7. 会计科目

   - 定义：是对会计要素进行分类所形成的具体项目。比如资产要素可细分为库存现金、固定资产等
   - 会计账户：根据会计科目建立、具有一定结构，用来分类、连续地记录经济业务，反映会计要素增减的一种工具。
   - 账户结构：账户名称（即会计科目）、日期、摘要、凭证号、金额
   - 简化账户（即T型账户）：账户名称、金额
   - 涉及公式：期末余额 = 期初余额 + 本期增加发生额 - 本期减少发生额
   
8. 复式记账法

   - 定义：任何一项经济业务，都必须用相等的金额在两个或者两个以上的有关账户中相互联系进行登记。
   - 以“借”和“贷”为记账符号的方法称为借贷记账法，它是复式记账法的一种。遵循“有借必有贷，借贷必相等”
   - 各类账户借、贷规定：**资成费借+贷-，收负所借-贷+**

9. 会计分录

   - 根据复式记账原理，将经济业务登账前，预先确定应记账户名称、方向和金额。

   - 分录步骤：

     - 分析涉及要素--会计六大要素
     - 确定涉及账户--明细账户
     - 分析增减变化
     - 确定记账方向
     - 确定登记金额
     - 写出完整分录

   - 分录格式：

     借在上，贷在下，借贷错开一字格；

     金额分开两列，金额之后不必写元；
   
10. 试算平衡

    - 发生额平衡法：全部账户的借方发生额合计 = 全部账户的贷方发生额合计
    - 余额平衡法：全部账户的借方余额合计 = 全部账户的贷方余额合计
    - 平衡验算步骤：
      - 根据会计分录整理出不重复的会计账户
      - 根据不重复的会计账户开设T型账户，记录期初余额，借方发生额和贷方发生额，计算期末余额
      - 验算全部账户的借贷双方发生额和余额
