#### 会计历史

------

1. 关于会计含义的两种主流学派

   - 会计信息系统论--会计的本质是一个以提供财务管理信息为主的经济信息系统

   - 会计管理系统论--会计的本质是一种经济管理活动，以货币为主要计量单位，对经济组织的经济活动进行连续、系统全面的反映和监督。

   - 会计属性：自然属性--与生产力项联系；（技术性）

     ​			      社会属性--与生产关系相联系；（社会性）

2. 会计的职能与目标

   - 会计的基本职能--反映（对过去发生的经济业务，主要以货币计量的，连续的可靠的）和监督
   - 外延职能--分析、考核等
   - 会计目标：两种学术观点--1决策有用观（向使用者提供对其进行决策有用的信息）；2受托责任观（资源的受托方承担如实的向资源委托方报告受托责任履行过程及其结果的义务）

3. 会计任务

   - 反映经济业务，提供会计信息；监督经济过程，维护财经纪律；预测经济前景，参与经营决策

4. 会计的方法

   - 会计方法体系--方法是用来反映和监督会计对象，完成会计任务的手段。

   - 方法体系三方面--核算方法：对已经发生的经济业务进行连续、系统、完成的反映和监督。

     ​                            分析方法：利用会计核算资料，对经济活动的效果进行分析和评价。

     ​                            检查方法：检查各单位的经济活动是否合理合法，会计核算资料是否真实正确。

5. 会计的核算方法

   - 设置账户：起名，比如库存现金、银行存款、原材料，基础会计大概涉及50个账户
   - 复式记账
   - 填制和审核凭证
   - 登记账簿
   - 成本计算
   - 财产清查
   - 编制财务报告

6. 会计对象

   - 所谓会计对象，即指会计反映和监督的内容，客体，也是社会再生产的**资金流动**。

7. 会计要素

   - 资产：由过去的交易或者事项形成、由企业控制的、预期给企业带来收益的资源。

   - 流动资产：库存现金、银行存款、应收票据、应收账款即赊销、预付账款、存货（一年内或营业周期内可变现或者耗用的资产成为流动资产）

   - 非流动资产：固定资产、无形资产

     

   - 负债：由过去的交易或者事项形成的、预期会导致经济利益流出企业的现实义务。

   - 流动负债：短期借款、应付账款即赊购、应付职工薪酬、应交税费、应付利息（一年内或营业周期内现实偿还义务）

   - 非流动负债：长期借款
   
     
   
   - 所有者权益：也称股东权益，也称净资产，指总资产扣除负债以后的剩余权益。所有者权益是企业进行经济活动的本钱。
   
   - 构成：
   
     - 实收资本（股本）：企业收到投资者按规定投入的法定资本金。
     - 资本公积：企业收到投资金超过法定资本金部分的投资，确认为资本公积，也称投资溢价。
     - 盈余公积：从实现的利润中提取的暂时留存企业的公积金。法定10%。
     - 未分配利润
   
   - 和负债的区别
   
     - 所有者权益一般不需要归还（资本保全），负债必须偿还。
   
     - 所有者权益拥有者具有参与利润分配和企业经营管理的权利，债权人只有按期收回本息。
   
     - 所有者权益拥有者在企业破产时没有优先求偿权，债权人则拥有。
   
       
   
   - 收入:企业日常活动中形成、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。
   
   - 收入构成：
   
     - 主营业务收入--企业日常活动收入
     - 其他业务收入--比如处理多余积压材料收入、出租设备收入、无形资产等
     - 投资收益--比如股票股利等
     - 营业外收入（广义收入）--企业在非日常活动中偶尔发生的经济利益的流入，比如企业处置固定资产、无形资产等。
   
8. 费用

   - 定义：企业日常活动中发生的、会导致所有者权益减少、与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。
   - 费用构成：**1、主营业务成本（生产成本） 2、其他业务成本（采购成本、原材料积压） 3、税金及附加  4、投资损失 5、期间费用（指企业不能计入当期营业成本，直接计入当期损益的各种费用，如销售费用、管理费用和财务费用） 6、资产减值损失，如坏账等  7、所得税费用  8、营业外支出（指企业偶尔发生的与其日常活动没有直接关系的各种支出，比如罚款支出、捐赠等）**

9. 利润

   - 定义：收入减去费用后的净额和直接计入当期利润的利得和损失

   - 构成：

     1、营业利润 = 主营业务收入 + 其他业务收入 + 投资收益 - 主营业务成本 - 其他业务成本 - 税金及附加 - 销售费用 - 管理费用 - 财务费用

     2、利润总额 = 营业利润 + 营业外收入（利得） - 营业外支出（损失）

     3、净利润 = 利润总额 - 所得税费用

10. 会计等式

    - 基本会计等式

      资产 = 负债 + 所有者权益（也称存量等式、静态会计等式）

    - 动态会计等式

      收入 - 费用 = 利润

    - 扩展会计等式

      资产 + 费用 = 负债 + 所有者权益 + 收入（反映了会计要素之间的数量关系、是资金存在形态与资金来源渠道的扩展、是收入与费用是扩展等式两侧在数额增减的基础上达到新的平衡）

